---
layout: post
title:  "感受《当下的力量》"
date:   2017-06-28 21:51:21
categories: [读书笔记]
comments: true
---

不要等待，该做的，想做的，把握现在。

不要总拿着未来当做现在努力的动力源泉，不要把当下贬低为成就未来的手段，

<!--more-->

引用百度百科中的介绍

> 《纽约时报》畅销书排行榜第一名，被翻译成30多种文字，截至2009年，300万份已在北美地区发售。
>
> 被誉为我们这个时代最具影响力的心灵启迪之书，心理咨询师、原台湾著名电视主播张德芬小姐撰文推荐。
>
> 那些没有找到真正财富——存在的欢乐以及与它紧密联系在一起的深深的不可动摇的宁静——的人就是故事中的那个乞丐，即便已经拥有很多财富，但他们依然在四处找寻。他们不知道，自己不仅已经拥有了所有这些，还拥有了更为珍贵的东西，那就是当下的力量。
>
> 这不仅仅是一本书，在这本书中还有活生生的能量，当你读这本书时你可能会感受到这种能量。它有一种惊人的力量，这种力量可以使读者去体验书中的内容并改善自身的生活。 本书在《纽约时报》畅销书排行榜中名列第一，已被翻译成30多种文字，畅销全球200多万册，被誉为我们这个时代最具影响力的心灵之书。

## 初读

2014-7-22

看了一部分，没有看懂，感觉还要慢慢去领悟。

带着批判心理看的，加上没有看懂，所以还没有从书中得到共鸣，但却引发了自己的一些思考。

当我被诸多的欲望掩埋时，却困于懒惰躺在床上，睡眠中被一个想法弄得热血沸腾而惊醒，但醒来后又觉得这个想法没有意义，不值得去实现。我突然意识到自己在被不属于真我的表层吞噬，也意识到了潜在真我的反抗，我不应该是现在这个样子。懒惰，拖延，无激情，有时暴躁，消磨时间。。。

我认为吃喝玩乐这些都是表层的享受，是虚假的，会吞噬自己的生命。吃喝，睡眠，sex，这些是维系生命的（sex是维系种族生命的），是为了满足基本需求的，那么娱乐呢？娱乐是更高级的需求，会带给人一种更高级的享受，情绪享受。但他们都有一个共同点，都是满足需求，也就是一种满足感带来的享受。满足了吃，饱了，假我的身体就会奖赏你，否则假我就无法依托于身体而生存。但是满足是没有终止的，吃了，就吃更多，想吃更丰富，想吃更营养等等，欲望是没有终止的，它是招致痛苦的根源。

相对于植物，动物具有情绪享受，相对于动物，人类必然有一种更高级的力量，更高级的财富，更高级的享受。但如何发掘这些财富呢？

人类可以体验到更高层的享受，精神愉悦，画饼充饥，艺术家或许绘制了一个非常甜美诱人的面包就会忘记身体的饥饿。精神愉悦是情绪享受么？这是一种快乐么？这一点我没有想明白

在《当下的力量》中，作者发觉了一种更强大的力量，虽然现在还没有明白其中的奥秘，但是我肯定有这种力量的存在。

## 进入“临在”并不是无所事事！

2014-7-29

开始读这本书的时候都是抱着怀疑的态度，认为如果按照书中所讲，只关注当下，不被过去约束，不受制于未来的期望，这不是无为吗？我的观点是，像中国老子的参透无为而治的状态，应当是老年，对于像我这样的青少年，就应当崇尚激情和对未来的渴望，向着未来冲刺，而在我们有所成就，厌倦了纷繁的斗争进入退休年龄后，自然产生这些思想，这也是人自然的规律。

似乎有点道理，但是当我继续读下去后，才对天才作者的意思有所见解，我发现书中字字正中我的心眼（由“我执”所产生的思想是很容易预见的），我无所事事，逃避着应当做的事情，消磨时间，任由“我执”吸收着我的生命。当下的力量让你**意识**到**存在**，并对当下做出选择，要么接受，要么离开，要么改变。你可以接受、赞同当下的“无所事事”，不带任何负面情绪地享受“无所事事”，从中感受临在，并自然而然地获取投入工作的力量；或者意识到自己正在“无所事事”，立刻从中摆脱出来。但可怕的是，很多人都处于“我执”控制的“无意识”状态，无法享受当下——对不切实际的未来抱有幻想，或者对未来可能的痛苦产生忧虑；陶醉于过去的成就，悔恨于过去的失败。这些都是我执创造的幻象，很多人被我执夺取了当下的力量。

## 千里之行，始于足下

2014-7-30

这本书有一个特色，书中有一个符号标识你需要放下书思考一下，之前都无视这个符号，一个劲地读下去，所以很多地方都没有读懂，囫囵吞枣。现在觉得需要一天或者几天读一个段落了，因为如果旅途没有停留，就可能错过沿途的风景。

P42这一节首先谈到了忧愁和等待，摘录一段：

> 放弃等待的心智状态。当你抓到自己溜进等待状态里的时候，立刻跳出来。进入当下这一刻。只要在享受存在。如果你临在，便绝不会有等待任何事的必要。下一次有人告诉你，“抱歉，让你久等”的时候，你可以回答他：“没关系，我没等。我站在这儿自得其乐，乐在其中。”

想想有那么多的等待，等我长大了我就买很多很多零食，吃不完，天天吃肉（童年的时候，叫天真，可想想你现在，是不是也有类似的天真的想法呢）；等我考上大学了，我就好好安排生活（有的人为了考上大学连连复读，因为总是不珍惜当前的时间努力；有的人考上了大学，却天天dota，lol）；老婆，等到明年我们就住进大房子了（明年，明年，为什么不关注当下的幸福？现在给老婆买些她喜欢的东西，比省吃俭用等待大房子更快乐，因为就算你们熬到头得到了大房子，就会想要车，甚至想要豪宅的，然后又继续节俭。。。）  

**如果等待一个虚无缥缈的未来，就被未来的幻想所麻痹了，和更好的未来作比较，你认为现在不好，批判当下，同时，你又有了忍受当下的力量（来自“我执”的对当下的抗拒力），你学会了忍受痛苦，认为痛苦可以换来未来的快乐**。但你忍受痛苦换来的不一定是美好的结局，就算目标达到了，你或许习惯了痛苦，不会享受它，又或许仍然不满足，继续陷入这种恶循环中。

似乎我在批判为未来奋斗这件事，但是我很清楚我没有这个意思。只是我明白了，要做最好的当下的自己！要珍惜当下的时刻，活在当下，而不是不确定的未来，和已经确定了的过去！不管过去如何，不管将来怎么样，只要把当下做到最好，就不会后悔，不会痛苦，不要被“我执”常期作用于身体的“静电干扰”所麻痹，明确自己现在在做什么！如果认为现在做的事情有价值，就继续做下去，享受其中的乐趣；如果认为现在做的事情没有意义，就不去做他，去做有意义的快乐的事情；如果现在做的事情没有意义但是必须做，就接受这个现实，改变做事的态度或者方法，停止抱怨和乱七八糟的思考噪声，去专注于其中，享受“活在当下”的乐趣！

想起来小时候一直被爸妈说着“好好学习，考上大学，考上清华北大”，很多孩子还忧虑到底是上清华呢，还是北大呢，可又有多少孩子能考上清华北大？或许有的孩子根本不适合填鸭式的学习，他们擅长其他事情，但是被老一辈的观念耽误了大部分的生命。

**我并不是否认光辉的未来，而只是让自己清醒，不要总拿着未来当做现在努力的动力源泉（这不是大众一贯的做法么？），不要把当下贬低为成就未来的手段，千里之行，始于足下，我们当前迈下的这一步，比终点更重要！做最好的当下的自己，而不是和他人或者过去的自己作比较！**

## 就是现在！JUST NOW！

2014-7-31

Don't say "NEXT TIME..."，if you should do it, do it right now!

不要期待有下次，或者过一会，如果有什么事要做，现在就去做吧！

如果是不应该做的事，也不要想着以后我会改掉，以后我不会再做了，这次就应该开始转变，就是这次，抗拒它，不要创造一个虚假的未来，通过未来做保证，拿不确定的未来做荒废现在的保证，是毁了你自己！

该做的事情，NOW OR NEVER！

不该做的事情，STOP IT RIGHT NOW！